## 第一段

第一段中，主要介绍了《发智论》的来源（《大毗婆沙论》本身实际上是《发智论》的注释）。谁造了这部论书呢？是佛世尊本人而非他人，因为只有佛世尊这样的具有一切智慧的人才能做这样的开示。《发智论》中问答的人是谁呢？有如下说法：

* 舍利子问，佛世尊答；
* 诸天神问，佛世尊答；
* 化苾芻问，佛世尊答——一般而言佛陀传法，有问才有开示，为了让这些佛法的法性能被揭示，佛陀自己化作苾芻，祈请佛陀作答。如同**征问义品**的因缘

> 义品：[原始佛教聖典之集成－第二項 義品 (yinshun-edu.org.tw)](https://yinshun-edu.org.tw/zh-hant/book/export/html/3227)

又为什么说这个论是尊者迦多衍尼子造的呢？回答说是迦多衍尼子“受持演说”（即领受佛陀教诲，为之演说），所以作者归他所有，实际是佛说。

另外也有说法，就是迦多衍尼子造《发智论》。因为这位尊者也有“微妙甚深、猛利善巧”的智慧，有三明（宿命明、天眼明、漏尽明）、六神通（天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通、漏尽通）、八解脱（见 [八解脱 - 佛教哲学大词典 - 万能查询网 (wncx.cn)](https://foxue.wncx.cn/?fo=101801)）。过去去过五百佛所，曾修行发愿要于释迦牟尼佛世造阿毗达摩。据说如来的弟子中，一般有两大论师护持正法：在世时像尊者舍利子，涅槃后像尊者迦多衍尼子。所以迦多衍尼子以“愿智力”观佛法造出了此论。

什么是阿毗达摩呢？是佛在世时对众生的论道和演说，后来弟子们将之分门别类地集结。迦多衍尼子也一样，在佛去世之后为佛的论道安立章门。并指定了一系列的总蕴名：

* 谓集种种异相论道，制为杂蕴
* 集结论道，制为结蕴
* 集智论道，制为智蕴
* 集业论道，制为业蕴
* 集大种论道，制为大种蕴
* 集根论道，制为根蕴
* 集定论道，制为定蕴
* 集见论道，制为见蕴

如同一切邬拖南颂都是佛陀本人说的一样。

> 邬拖南：梵语 udāna，巴利语同。又作乌陀南、嗢托南、优陀那、郁陀那。意译作自然、法句、叹、撰录、自说、无问自说、感兴偈。九分教之一，十二部经之一。佛不待弟子之问，其心映照，迳自吐露，称为邬陀南。ud-āna 本为气息之义，转指由感兴而自然发出之音声。
>
> [邬陀南什么意思？作何解释？ (lishixinzhi.com)](https://www.lishixinzhi.com/fojiao/1876653.html)

佛陀去世之后，大德法救展转得闻随顺纂集制立品名，将集无常颂立为无常品，乃至集梵志颂立为梵志品，这也是一样的：阿毗达摩本来是佛所说，也是尊者随顺纂集。另外无论佛说还是佛弟子说只要不违背法性，世尊都允许受持，所以迦多衍尼子辗转听闻，或者以“愿智力”观察后纂集，为了让正法久住人间，才作了《发智论》。

即应该是佛陀说法而生阿毗达摩→弟子流传→尊者纂集造论。

## 第二段

佛出世都会说三藏，即素怛缆（修多罗，经）、毗奈耶（毗尼，律）、阿毗达磨（毗昙，论）。

这一段主要谈三者的差别：

1. 无有差别：“一切佛教从一智海之所生故。随一觉池之所出故。等力无畏所摄受故。同一大悲所等起故。”

2. 依处有差别：

   - 素怛缆：增上心
   - 毗奈耶：增上戒
   - 阿毗达磨：增上慧

   但并不完全对应，亦有互相包含，只是按主要内容来划分

3. 所显有差别：

   - 素怛缆：次第所显
   - 毗奈耶：缘起所显
   - 阿毗达磨：性相所显→应求诸法实相，不应求次第缘起

4. 等流有差别：

   - 素怛缆：力等流
   - 毗奈耶：大悲等流
   - 阿毗达磨：无畏等流

5. 所说有差别：

   - 素怛缆：种种杂说
   - 毗奈耶：说诸学处（戒律）
   - 阿毗达磨：分别诸法自相共相

6. 所为有差别：

   - 素怛缆：未种善根者令种善根
   - 毗奈耶：已种善根者令相续成
   - 阿毗达磨：相续已成熟者令得正解脱

7. 分位有差别：

   - 素怛缆：依始业位
   - 毗奈耶：依已串习位
   - 阿毗达磨：依超作意位

8. 进趣有差别：

   - 素怛缆：依始业位
   - 毗奈耶：依已串习位
   - 阿毗达磨：依超作意位

## 第三段

造论的目的：尊者为了饶益他人，让有智慧的人能深入法性，才造此论，如同黑暗中点灯，让有眼睛的人能观种种色。

也如同诸佛为饶益尊者开示演说了十二分教一样。

> 十二分教：一契经、二应颂、三记别、四讽颂、五自说、六缘起、七譬喻、八本事、九本生、十方广、十一希法、十二论议

**论点**：众生虽然有因无缘力而发觉的，但下一步精进修行仍然需要有缘力，好比莲花需要日月光开能开放。

两种因缘能生正见：外闻他法音，内如理作意

四法人多有所作：一亲近善友、二从他闻法、三如理作意、四法随法行。

“若我弟子一心属耳听闻正法能断五盖。及能修行七觉分满。故如诸佛为饶益他说十二分教。如是彼尊者为饶益他制造此论。”

> 五盖：是指五种覆盖众生心识，使不能明了正道的烦恼。包括贪欲盖、嗔恚盖、惛沉睡眠盖、掉举恶作盖和疑盖。
>
> 七觉分：又称七觉支、七等觉支、七遍觉支、七菩提分等
>
> 1.择法觉支，能拣择诸法之真伪及适宜与否；
>
> 2.精进觉支，修诸道法，勇猛精勤；
>
> 3.喜觉支，契悟真法，心得欢喜；
>
> 4.轻安觉支，获得身心轻安愉快；
>
> 5 念觉支，铭记所修定慧法而不忘失；
>
> 6.定觉支，摄心不散而入定境；
>
> 7.舍觉支，舍一切法，平心坦怀。

造论的原因分条列下：

1. 饶益他
2. 破无明暗（灯）
3. 显无我像，分别诸法自相共相（镜）
4. 度生死河（船筏）
5. 照契经（执灯入暗室）
6. 观察善等诸法（别宝人）
7. 显阿毗达摩论师不倾动，不被催伏（妙高山金轮上，猛风摇鼓不动）

又可以分成下面三因缘：

1. 增益智
2. 开觉意
3. 遮计我

## 第四段

讲阿毗达摩的自性——无漏慧根

一界一处一蕴所摄→三界二处五蕴所摄

“此药叉天于长夜中其心质直无有谄诳。诸有所问皆为了知不为娆乱。我以甚深阿毗达磨恣彼意问。此中何者甚深阿毗达磨。谓**无漏慧根**。”

“此筏蹉氏及善贤外道并梵寿婆罗门。皆于长夜其性质直无谄无诳。诸有所问皆为了知不为娆乱。我以甚深阿毗达磨恣彼意问。此中何者甚深阿毗达磨。谓**无漏慧根**。”

“又如佛告西你迦言。我有甚深阿毗达磨。难见难觉不可寻思非寻思境。唯有微妙聪睿智者。乃能知之。非汝浅智之所能及。所以者何。汝于长夜异见异忍异欲异乐。此中何者甚深阿毗达磨。谓**空无我及如实觉**。所以者何。以彼外道恒妄计我。空无我性非彼所及。”

“又如佛告邬陀夷言。汝是愚夫盲无慧目。云何乃与上座苾刍共论甚深阿毗达磨。此中何者甚深阿毗达磨。谓**灭定退及如实觉**。”

“又如佛告阿难陀言。我有甚深阿毗达磨。谓诸缘起。难见难觉不可寻思非寻思境。唯有微妙聪睿智者。乃能知之。此中何者甚深阿毗达磨。谓**因缘性及如实觉**。”

“我有甚深阿毗达磨。谓缘性缘起此处甚深难见难觉。不可寻思非寻思境。唯有微妙聪睿智者。乃能知之。复有甚深阿毗达磨。谓一切依皆永舍离。爱尽离染寂灭涅盘。此最甚深难见难觉。广说如前。此中何者甚深阿毗达磨。谓**因缘性及彼寂灭并如实觉**。”

“又如佛告阿难陀言。复有甚深阿毗达磨。谓有余法相似甚深我于其中自觉正说。此中何者甚深阿毗达磨。谓**诸见趣及如实觉**。”

“我有甚深阿毗达磨。谓一切法甚深故难见。难见故甚深。此中何者甚深阿毗达磨。谓**一切法性及如实觉**。虽此等经中随别意趣作种种异说。然阿毗达磨胜义自性唯无漏慧根。即由此故发起世间修所成慧。谓暖顶忍世第一法。以能别观四圣谛故。亦得名为阿毗达磨......”

如果阿毗达摩是无漏慧根，那么为什么这个论也叫阿毗达摩呢？回答说：阿毗达摩的具（可以理解为客观导火索）也叫做阿毗达摩

伽他、契经等中举例：

1. 饮食衣物等等是乐（乐实际是指的乐受，是主观的）
2. 女人是垢（垢实际是贪嗔痴）
3. 七漏（见、修、根、恶、亲近、受、念）是漏（漏实际上只有三种：欲漏、有漏、无明漏）
4. 色是随眠（随眠实际上是：贪（欲贪和有贪）、嗔、慢、无明（痴）、见（恶见）、疑，共七种）
5. 眼是味（味：所生爱）
6. 色等五妙欲是欲（欲：彼爱）
7. 营事等是退（退实际是“一切不善有复无记法”）
8. 贪欲是不善意业（意业是“意俱思”）
9. 一食是异熟因（“胜义异熟因者。谓诸不善、善有漏法”）异熟因：说一切有部有六因说，异熟因是其中一种，[异熟因 - 佛学大词典 - 万能查询网 (wncx.cn)](https://foxue.wncx.cn/?fo=15785)，一食：[一食_百度百科 (baidu.com)](https://baike.baidu.com/item/一食/11009562?fr=aladdin)，故事里面的无灭尊者应该是（阿那律尊者或阿尼律陀）

“是彼具故。如于此等处处经中以彼彼名说彼彼具。”

**胜义阿毗达磨自性。唯是无漏慧根。**

## 第五段

以何义故名阿毗达摩

阿毗达摩论师言：

1. 于诸法相能善决择能极决择
2. 于诸法性能善觉察能善通达
3. 于诸法现观作证
4. 法性甚深能尽原底
5. 诸圣慧眼由此清净
6. 能善显发幽隐法性：所知法性无始幽隐。离此无有能显发
7. 所说法性无有乖违：若有能于阿毗达磨自相共相极善串习。必无有能如法问难。令于法性有少违
8. 能伏一切外道他论：阿毗达磨诸大论师，邪徒异学无能敌

尊者世友：


1. 常能决择契经等中诸法性相
2. 于十二支缘起法性善觉了
3. 能现观四圣谛法
4. 善说修习八圣道法
5. 能证涅盘
6. 于诸法以无量门数数分别

大德（应为大德法救）：

1. 于杂染、清净、系缚、解脱流转还灭法，以名身、句身、文身、次第结集安布分别

胁尊者：

1. 此是究竟慧，此是决断慧，此是胜义慧，此是不谬慧

尊者妙音：

1. 求解脱者修正行时。能为分别所未了义。谓此是苦此是苦因。此是苦灭此是趣灭道。此是加行道。此是无间道。此是解脱道。此是胜进道。此是向道。此是得果。能正分别如是等义

法密部：

1. 此法增上，故名阿毗达摩

化地部：

1. 慧能照法，故名阿毗达磨：如契经说一切照中我说慧照最为上首

譬喻者：

1. 于诸法中涅盘最上；此法次彼

声论者：

1. 阿谓除弃，毗谓决择。此法能除弃决择故。名阿毗达磨。何所除弃。谓结缚随眠随烦恼缠。何所决择。谓蕴界处缘起。谛食及沙门果菩提分等

尊者佛护（？）：

1. 阿毗者，是助言显现前义。此法能引一切善法。谓诸觉分皆现在前，故名阿毗达磨

尊者觉天（是说一切有部四大论师之一：法救、妙音、觉天、世友）：

1. 阿毗者，是助言显增上义。此法增上，故名阿毗达磨

尊者老受（？）：

1. 阿毗助言显恭敬义，此法尊重可恭敬，故名阿毗达磨

## 第六段

为什么叫做发智论呢？

1. 诸胜义智，皆从此发此为初基
2. 复次此论应名智安足处，诸胜义智此为根本依此而立
3. 复次诸勇健智此最能发
4. 复次诸智彼岸依此能到：开发诸法自相共相，无有能如此论者
5. 复次世出世智，皆依此发智之妙门

胜利其相：

1. 随顺解脱断除系缚
2. 顺空无我违我我所
3. 显无我理，遮数取趣
4. 开觉意息昏迷
5. 遣愚痴生智慧
6. 断疑网与决定
7. 背杂染向清净
8. 诃流转赞还灭
9. 舍生死得涅盘
10. 摧破一切外道邪论；成立一切佛法正论
